Data Fair permet d'enrichir et de partager facilement ses données pour pouvoir ensuite les utiliser dans des applications. Le partage des données peut se faire en mode privé (private data) ou public (open data). Les données partageables sont des données de type tabulaire ou géographiques. Data Fair permet de mettre facilement des données à disposition, mais les métadonnées sont minimes et **ce n'est donc pas un service de catalogage**. Il peut donc être un excellent complément à un service comme [udata](https://github.com/opendatateam/udata) utilisé sur le site [data.gouv.fr](http://data.gouv.fr).

Ce service permet d'exposer facilement ses données via une API web, **contractualisée et documentée**, ce qui permet aux développeurs de les **réutiliser facilement dans leurs applications**. De plus les données peuvent être **sémantisées, ce qui permet ensuite de les enrichir** avec d'autres données sémantisées. Ainsi, des données qui ont une adresse peuvent par exemple être complétées par des coordonnées GPS, ce qui permet ensuite de les afficher sur une carte. Mais bien qu'il puisse être utilisé pour de l'enrichissement, Data Fair **n'est pas un atelier de traitement de la donnée**. Il est plutôt complémentaire et permet de publier de la donnée prétraitée.

## Concepts clés

Les 3 concepts centraux sont : les jeux de données les services distants et les applications. La finalité de ce service est de pouvoir utiliser facilement des applications adaptées à différents métiers et alimentées par une combinaison de services distants et de données propres à l'utilisateur.

Les jeux de données sont créés par les utilisateurs en chargeant des fichiers : le service stocke le fichier, l'analyse et déduit un schéma de données. Les données sont ensuite indexées suivant ce schéma et peuvent être requêtées au travers d'une API Web propre. L'utilisateur peut **sémantiser les champs des jeux de données**, par exemple en déterminant qu'une colonne contenant des données sur 5 chiffre est un champ de type Code Postal. Cette sémantisation permet 2 choses : les données peuvent être enrichies et servir à certains traitements si on dispose des services distants appropriés, et les données peuvent être utilisées dans des applications adaptées à leurs concepts. Pour une liste des formats de fichiers supportés [consultez cette page](user-guide/format).

En complément des jeux de données basés fichiers Data Fair permet également de créer des jeux de données incrémentaux qui sont éditables en temps réel et des jeux de données virtuels qui sont des vues re-configurable d'un ou plusieurs jeux de données.

Les services distants mettent à disposition des fonctionnalités sous forme d'APIs Web externes à Data Fair qui respectent quelques [règles d'interoperabilité](interoperate/services). Un des objectifs de Data Fair est de **permettre à des non informaticiens d'utiliser facilement des APIs tierces avec leurs propres données**. Il y a 2 manières d'exploiter les services distants : l'utilisateur peut les utiliser pour ajouter en temps différé des colonnes à ses jeux de données (exemple géocodage) et les applications peuvent les exploiter en temps réel (exemple fonds de carte). Les services distants connectés sur une instance Data Fair ne sont pas gérés par les utilisateurs directement, mais plutôt mis à leur disposition par les administrateurs. La société [koumoul](https://koumoul.com) qui maintient Data Fair propose un certain nombre de services distants compatibles (fonds de carte, base des entreprises de France, cadastre, base nationale des adresses, etc.).

Les applications permettent d'exploiter au maximum le potentiel des données des utilisateurs et des services distants. Quelques exemples: un jeu de données contenant des codes de commune peut être projeté sur une carte du découpage administratif français, un jeu de données contenant des codes de parcelles peut être projeté sur le cadastre, etc. **Les applications ne sont pas développées dans ce projet** : ce sont des applications Web développées et déployées de manière autonome qui respectent quelques [règles d'interopérabilité](interoperate/applications) avec Data Fair. Elles peuvent être open source ou non. Chaque application de base peut être utilisée autant de fois que désiré pour valoriser différents jeux de données. Data Fair permet de stocker et éditer ces différents paramétrages d'une même application de base.

## Contrôles d'accès

Le service permet de contrôler simplement mais de manière puissante les permissions sur les différentes ressources. Les utilisateurs peuvent faire partie de une ou plusieurs organisations, qui peuvent elles même contenir un ou plusieurs utilisateurs. Quand un utilisateur configure un jeux de données ou une application, il peut déterminer quels utilisateurs et organisations y ont accès. Ouvrir un accès à une organisation donne l'accès à tous les membres de cette organisation. Les accès peuvent également être ouverts en public et même les personnes non authentifiées pourront alors accéder à la ressource.

Les **utilisateurs et organisations ne sont pas gérées dans ce service**. Ce service doit être connecté à un annuaire qui implémente le contrat du service [simple-directory](https://github.com/koumoul-dev/simple-directory).
